[Música]
bom boa noite
nós vamos iniciando mais um estudo do
Evangelho de Mateus
agora uma nova passagem uma nova perigo
é conhecida pelo menos na tradução que a
gente está utilizando mas
cotidianamente né conhecida como a
segunda multiplicação dos pães e peixes
Mateus capítulo 15 que é o capítulo em
que a gente se encontra os versículos de
29 a 39 então teremos aí uma sequência
de 10 versículos que compõem essa
passagem
da segunda multiplicação dos pães e
peixes então iniciando isso em janeiro
de 2023 até a gravação em si hoje né
Nós ainda estamos em 2022 hoje é dia 28
se não me falha a memória dia 28 29 de
Dezembro esqueci que dia que é hoje
mas a gravação vai estar em vindo a
público aí no dia
em algum dia do início de Janeiro de
2023 já então iniciamos o ano com essa
nova passagem né Mateus 15 Versículos 29
a 39 eu tô querendo iniciar agora uma um
hábito que eu não tinha mas eu acho que
vai ser importante para a gente que é o
de ler a passagem a perícope inteira
antes de fazer os cortes né de versículo
de versículo
então que nós vamos fazer agora é isso
nós vamos fazer uma leitura da passagem
inteira para todo mundo ter uma visão
geral
da passagem é a seguinte
partindo Jesus dali chegou ao pé do mar
da Galileia e subindo a um monte
assentou-se lá
e veio ter com ele muito povo que trazia
cochos cegos mudos aleijados e outros
muitos e os puseram aos pés de Jesus e
ele sarou de tal sorte que a multidão se
maravilhoso vendo os mudos a falar os
aleijados são os cochos a andar nos
cegos a ver e glorificava a Deus de
Israel e Jesus chamado seus discípulos
disse tem compaixão da multidão porque
já está comigo há três dias e não tem
que comer
e não quero despedir lá em jejum para
que não desfaleça No caminho e os seus
discípulos disseram-lhe dom de nos viram
num deserto tantos pães De onde nos
viriam no deserto tantos pães para
saciar tal multidão E Jesus disse-lhes
quantos pais têmdes e eles disseram sete
e Uns poucos Peixinhos então mandou a
multidão que se assentasse no chão e
tomando sete pães e os peixes e dando
graças partimos e Deus aos seus
discípulos e os seus discípulos a
multidão E todos comeram e se saciaram e
levantaram do que Sobrou sete
cheios de pedaços ora os que tinham
comido eram 4 mil homens além de
mulheres e crianças
e tendo despedido a multidão entrou no
barco e dirigiu-se ao território de
magdala bom
o versículo nós vamos estudar hoje é o
versículo 29 mas era importante a gente
ter visto primeiro a passagem como um
todo
antes da gente aprofundar nos trechinhos
do versículo 29 que eu quero destacar eu
queria chamar a atenção
uma característica do
Livro de Mateus né uma característica
aliás é essa é uma característica do
Livro de Mateus mas que vai desaguar um
propósito do que é como nós quatro
Evangelhos um livro de Mateus é um livro
que
recorrentemente ele toca na questão
da desigualdade social e da desigualdade
de sortes
a gente vai trabalhar essa questão sobre
a sorte ou destino né se podemos usar
esse termo ou
a trajetória de vida das pessoas né e a
diferença entre algumas trajetórias de
vida e outras e Mateus ele
recorrentemente toque nessa questão
é uma característica do Evangelho dele
né
muito rico e muito pobre muito saudável
e muito doente
o que tem uma família
harmonizada e o que tem uma família em
desajuste né
por muito instruído muito culto e aquele
que não tem instrução então ele vai
trabalhando esses extremos ou o tempo
todo e também essa questão que eu tava
falando da sorte né aquele que tem uma
trajetória de vida cheia de tropeços de
percalços de desafios de dificuldades
e aquele que tem uma trajetória de vida
mais tranquila sem grandes sobressalto
sem grandes problemas né ele vai
trabalhando com essas noções com essas
com essas diferenças com essas
distâncias no que diz respeito a vida
é mais intensa e a vida mais Branda mais
tranquila né mas sossegadas
por que que eu disse que essa
característica do Evangelho de Mateus
ela
se liga ao evangelho a um propósito que
é dos Evangelhos como todo dos quatro
Evangelhos canônicos
bom eu vou começar explicar isso melhor
primeiro apresentando esse livro aqui
vocês estão conseguindo visualizar vou
mostrar aqui bastante
esse aqui é um livro do Warren Carter se
chama o evangelho de São Mateus
comentários sócio político e religioso a
partir das margens esse livro O Carter
Ele trabalha como o componente Marginal
ele é constante na narrativa de Mateus
que que esse componente Marginal
As Margens aqui
não são sócio política né então é um
miserável o doente a mulher a viúva
são os elementos marginais que o homem
Carter mencionando
eles são personagens principal do
Evangelho de Mateus
os marginais da sociedade né aqueles que
estão à margem do Poder
sociopolítico do controle sócio-político
da
autoridade
sócio-política né esses que são
considerados seres humanos menores é
menos importantes aos olhos dos
Poderosos entendeu
é por isso que ele diz que é o evangelho
Esse é um comentário sócio-político a
partir das margens né sobre a ótica das
mais olhar nas margens isso é muito
importante
porque Jesus ele se posiciona no mundo
ele se situa no mundo quando encarna
como um indivíduo Marginal
ele se posiciona com os marginais e como
um indivíduo Marginal sem poder político
sem posse financeira né sem prestígio
social e andando com esses pares com
esses deserdados da sorte
se posiciona com esse pessoal
Por que que essa essa noção é importante
para essa passagem que nós estamos
falando aqui porque quando o Warren
Carter nesse livro ele vai mencionar o
porquê de uma segunda multiplicação de
pães e peixes ele apresenta dois motivos
primeiro e é razoável pensar nisso que
esse episódio tem acontecido mais de uma
vez
também é muito comum né isso explica
porque Mateus tinha lembranças tão
dívidas da narrativa do sermão do monte
né dos episódios de cura porque eles
aconteceram eles se repetiram várias
vezes isso possibilitou ao Evangelista
registrar a cena de forma mais viva né
é possível que esse episódio da
multiplicação de pães e peixes tem
acontecido mais de uma vez e segundo
porque existe uma mensagem contida nessa
passagem
que precisa voltar à tona ou voltar a
pauta de discussão da narrativa de
Mateus mais de uma vez
entendeu ele poderia apesar de ter visto
várias vezes a multiplicação de pães e
peixes tem narrado uma vez só ao que
parece Mateus fez isso com sermão do
Monte Jesus discursou as
bem-aventuranças várias vezes
mas ela parece narrada no livro dele uma
vez só
mas ele quis voltar a ele os a
dessassadores do livro quiseram voltar
na multiplicação de pães e peixes Porque
existe uma mensagem contida ali uma
mensagem Central contida ali
que ele quer que assuma um formato de
estribilho estribilhou refrão né ele vai
narrando e volta nesse assunto vai
narrando volta Nesse mesmo assunto que
assunto é esse essa questão da população
Marginal como a população com a qual
Jesus quis se misturar quis conviver
mais de perto quis estar mais presente a
população Desprovida de recursos
materiais de instrução do mundo é a
população sofredora com problemas
familiares problemas de saúde né Essa
massa de sofredores que habitava a
Palestina né ele quis estar com esse
pessoal
aí
gente hoje eu vou estar bebendo um
pouquinho mais de água porque eu tô
meio fanhoso
aí o que acontece
é que o enter White né
aqui ó alguns de vocês que o pessoal que
acompanha na internet principalmente vai
estar lembrar desse autor que ele que
fez aquele livro sobre Paulo né sobre os
mundos de Paulo Os Três Mundos de Paulo
e ele ficou bem conhecido uma Espírita
né porque o Haroldo dos outros ou
bastante ele em algumas palestras então
ele tem
um livro que se chama como Deus se
tornou rei é o título estranho como Deus
se tornou rei é um tipo estranho mas
quando você vai ler o livro aí você
percebe que não que o título pode suar
estranho mas a ideia ela é muito segura
e muito profunda
o right ele parte do princípio de que os
quatro Evangelhos apesar de terem
características distintas cada livro tem
uma característica diferente eles contam
a mesma história a história que eles
contam é como Deus se tornou Rei
na Perspectiva do right Deus não tinha
um reino no mundo
nem mesmo o reino de Judá né o reino de
a princípio de Salomão de Davi Salomão
depois o reino Judá o reino de Israel
esses reinos ali da que que foram
formados a partir das 12 tribos de
Israel nem eles eram reinos de Deus né
Deus não tinha um reino no mundo ele
governava o mundo
tô falando no passado para a gente
pensar essa perspectiva histórica
linear ele governava o mundo mas não
tinha um reino no mundo
só que esse reino que Deus queria ter no
mundo não eram não poderia ser e não era
para ser um reino físico um reino
político reino
concreto de Palácio Castelo soldado
súditos coroa e Trono
O Reino que deveria se estabelecer era
um império psíquico era um domínio
psíquico espiritual um domínio mental
sobre uma coletividade de pessoas
que não se circunscreveriam numa
localidade numa região numa dada
Fronteira ela estariam todo o globo
mas
todas se reconheceriam súditas
entregues sob o comando sobre a
liderança e autoridade desse rei que não
estava no mundo
ou estava no mundo mas não como o mundo
né da forma como o mundo reconhece
entendeu
esse processo de estabelecimento de um
reino de Deus né Deus como um rei no
mundo também entre os encarnados
Se daria a partir do nascimento de Jesus
a função
espiritual de Jesus seria de
compor
constituir um grande Reino de criaturas
sobre o império de Deus
sob o domínio mental de Deus
entendeu
não vamos confundir com a noção de
governo do da terra de quem Reina no
mundo
a partir de uma ótica cósmica não é isso
que nós estamos falando nós estamos
falando de que no mundo tem quem se
entrega a Deus e quem não se entrega a
Deus quem está sob o domínio dos Homens
Em que entrar no Sobre o domínio de Deus
esse Reino é o reino que quer composto
por criaturas que estão
que se curvaram perante Deus disseram
Você é meu rei o senhor é meu rei
Tá certo por isso que o livro se chama
como Deus se tornou Rei
essa narrativa de como Deus se tornou
rei é a que se encontra nos quatro
Evangelhos a história do nascimento de
Jesus até a crucificação de Jesus é a
história de né como Jesus foi
arrebanhando constituindo e compondo um
reino para Deus
a partir de homens encarnados homens no
mundo
bom eu fiz a explicação toda essa
introdução todinha
tendo o versículo né de fundo Versículo
29 e agora vocês vão começar a entender
a lógica disso tudo que eu falei então
Versículo nós vamos estudar hoje é tendo
partido dali Jesus Chegou junto ao mar
da Galileia subiu a um monte e
permaneceu assentado lá
o mar da Galileia
é
o símbolo o símbolo geográfico o signo
geográfico
que representa
a composição Deste Reino psíquico de
Deus no mundo
esse movimento de subida ao monte e
assentar no monte né e a população ela
vai se organizar aquela multidão vai se
organizar aos pés do monte né aos pés de
Jesus que estava na parte mais alta do
Monte é
o signo o símbolo da Majestade do Trono
o monte ao trono
porque o mar da Galileia gente ele fica
em torno de Dois
213 214
acho que 212 213 212 213 metros abaixo
do nível do mar essas estão vendo aqui a
topografia vai ajudar a entender isso
isso aqui é a Palestina toda essa que é
a costa do Mediterrâneo né aí quando
você vai se afastando da Costa você
começa a subir uma cadeia montanhosa na
Cordilheira mesmo né
pega toda a parte central
da Palestina o planalto central da
Palestina
aí depois
você começa a descer
tá vendo aqui ó em direção ao Vale do
Jordão
Vale do Jordão ele tem duas extremidades
ó numa ponta tal mar daquele lenha onde
Jesus vivia com os discípulos aí o Rio
Jordão vai atravessando todo o vale e no
outro extremo tal mais morto
e depois aqui por exemplo você vai ter
as colinas de golan né aí depois vem
outra cadeia montanhosa em direção ao
deserto né Aí você vai ter o deserto da
Judeia o deserto da Arábia né
encaminhando direção ao Oriente
então aqui é o ponto mais baixo da
topografia de Israel mas de 210 metros
abaixo do nível do mar Jerusalém ficaria
aqui no topo na parte mais alta cerca de
750 metros Acima do Nível do Mar então
Jerusalém tá 750 metros acima no nível
do mar e a Galileia e uma grande
a 210 abaixo do nível do mar Então tá
aqui outro tá colar né um bem alto um
bem baixo essa topografia né e agora a
gente volta para os idade anterior que
eu coloquei um destaque o mar da
Galileia né a presença do Monte faz
referência a parte mais alta dentro da
parte mais baixa
o monte na Galileia o monte no mar da
Galileia é a parte mais elevada dentro
do ambiente mais baixo
e esse ambiente mais baixo aqui nós
vamos olhar dentro da perspectiva
sócio político econômico e espiritual né
não propriamente geográfica porque não é
uma visão literal então enquanto a
Galileia representa o sofredores do
mundo os derrotados do mundo né os
doentes os analfabetos os marginalizados
as prostitutas os Foras da Lei
os abandonados pela vida familiar né os
órfãos as mães sem filhos os filhos sem
mães é isso tudo que representa essa
parte mais baixa do relevo né a Galileia
Jesus estando no sentado no monte no
meio da Galileia ele é uma espécie de
rei da ralé
o soberano dos plebeus é o A Majestade
no meio dos sem teto do sem terra do
semilar dos 100 ânimo dos sem saúde do
sem pão né não sei nada né a gente que
não tinha mais nada que tinha perdido
tudo e Jesus ali soberano entre eles a
imagem que o versículo tenta compor é
essa tendo parte dali Jesus Chegou junto
ao mar da Galileia naquela região que
representa o reino de Deus no mundo né
a coletividade a comunidade de
deserdados do mundo de sofredores do
mundo de
do mundo de perdedores do mundo
Jesus sobe é um monte e permanece lá
sentado ou seja ele se posiciona como
o senhor o rei dessa coletividade dessa
nação de sofredores né porque ele é uma
realizado no mundo também
tá topografia representa isso
o clero de Jerusalém
aristocracia intelectual de Jerusalém né
representa essa parte mais alta da
sociedade né é aqueles que se vestem
Bens São cheirosos
moram em casas muito boas é a vida
familiar dele está tudo sobre controle
eles têm uma saúde de touro numa adoecem
nem nada é dinheiro sobrando muito
prestígio social muita cultura ai ai né
a vida dos sonhos é o pessoal de
Jerusalém no topo da parte mais alta
aqui né então estão percebendo essa
discrepância a topografia tenta ilustrar
um processo que
é
sócio político né porque só vai ter
autoridade poder nessa nessa região quem
tem uma vida
física na vida material e uma vida
social
cheia de prestígio cheio de facilidades
cheia de
bonanças né
enquanto aqueles que têm uma vida
carregada desafios e Sofrimentos e esses
são os pares são os marginais né
aqui eu trouxe para vocês uma visão do
mar da Galileia é a visão que a gente
tem quando tá vindo de Nazaré né pela
estrada você vai chegando perto de
tiberíades a parte mais alta né aí aqui
Dá para vocês perceberem como é uma
parte mais baixa do relevo tá vendo
enquanto a superfície mais altas Colinas
de golan né
no sul da Síria né
e você vai vindo do Alto da Cordilheira
né das montanhas né Monte hermon você
vem vindo ali do Monte Tabor maguido
Então você vai chegando alto e vai vendo
a Galileia lá embaixo é aqui que ficavam
a cidades as aldeias todas ficavam aqui
no mar da Galileia
e é ali que Jesus estabelece o seu reino
né seu reino de de sofredores
lados de falidos de
doentes
para a gente analisar essa composição
desse Reino de Deus no mundo né e a
gente fala Reino de Deus no mundo porque
fora do mundo Deus sempre reinou agora
no mundo entre os encarnados esse
governo só poderia se dar por vias
psíquicas por vias mentais ele nunca
seria um reino de fato um reino
constituído né o reino de estado né
E aí a composição como se deu para a
gente ilustrar como se deu a composição
desse reino
que é o que vai ser o tema de toda a
perícia que nós vamos estudar aqui a
gente tem que ir lá no Capítulo 11 do
livro Boa Nova o sermão do Monte
Humberto de Campos esse capítulo a gente
já estudou no meu dia em outras ocasiões
mas não que abordagem que nós vamos dar
agora é ele foi amplamente estudado por
outros oradores outros palestrantes né
foi tema de livro já mas a gente vai
hoje analisar algumas nuances alguns
detalhes que eu imagino que
então só para a gente entender o
contexto
Essa lição é que vai justificar o porquê
que os marginais os pares né as vamos
chamar assim as minorias políticas né
porque
não são minorias de fato não são
minorias populacionais são minorias
políticas né se você pensar por exemplo
a comunidade indígena no Brasil
é só uma minoria mas uma minoria
política a população em si
já foi muito maior mas não é tão pequena
mas a participação política pequena aí
então quando fala participação política
também a gente tá falando de
representatividade de ter voz de ser
ouvido seus anseios suas necessidades
suas demandas serem ouvidas e abraçadas
pela sociedade como um todo né então o
Mateus ele só começa a prestar atenção
nessas minorias políticas que o cercavam
a partir do episódio que é narrado nesse
capítulo 11 do livro Boa Nova ele era um
coletor de impostos eram alto
funcionário da estrutura política Romana
lidava com gente
bem posicionada da sociedade ele
pertenciam
aristocracia cultural intelectual da
sociedade Palestina
mas e nunca tinha prestado atenção e
nunca tinha tido sensibilidade para
perceber
qual era o público alvo de Jesus
com quem Jesus dialogava Quem era o seu
interlocutor e qual era os componentes
os elementos que Jesus ia utilizar para
composição do seu reino
ele não tinha percebido isso ainda nessa
passagem é que a gente vai ter a
descrição disso
então Bete Campos narra assim olha
difundidas as primeiras claridades da
Boa Nova todos os enfermos e derrotados
da sorte habitantes de corazim magdala
betsaida dá uma nota e outros aldeias
importantes do Lago
enchiam as ruas de Cafarnaum em turbas
ansiosas esse primeiro parágrafo
Humberto de Campos descreve a passagem
que nós
estudando as cidades do Lago do Lago a
região do lago de Nazaré com uma região
marcadamente predominantemente ocupada
por enfermos e derrotados da sorte
porque Jesus escolheu viver e
transformar
a Galileia
do Largo de Nazaré
no seu quartel general seu QG porque ali
se concentravam todos os enfermos e
derrotados da sorte
era a Falange de Jesus é a turma de
Jesus
não era a turma dele era o pessoal dele
é com que ele se dá vai com que ele
convivia com que ele passava as noites e
os dias era esse pessoal que se vestia
mal que comia mal que morava em casas
mal feitas que que falava uma linguagem
do povo não falava a linguagem culta que
tinha pouca instrução do mundo era o que
hoje seria uns né as comunidades
periféricas dos grandes centros dos
grandes centros urbanos né aquela
comunidade
Ribeirinha aquela comunidade palafita
aquela Comunidade
das favelas da Periferia é com quem
Jesus se dava a galile cidades todas que
menciona aqui era basicamente composta
por enfermos e derrotados da sorte
ou não tinha saúde
física e nem saúde psíquica então eram
loucos dementes perturbados depressivos
melancólicos ansiosos
ou doentes físicos né
um tumor com problemas dermatológicos
sem mobilidade
ou
derrotados da sorte ou seja abandonados
pela família traídos pela esposa
ignorados pelos filhos
essa era a massa compacta
que formava a multidão que gravitava em
torno de um sol espiritual que era a
figura de Jesus ali cravada na Galileia
tá um best Campos continua dizendo assim
os companheiros do mestre eram os mais
visados pela multidão por motivo do
permanente contato em que viviam com seu
amo
de vez em quando Felipe era assaltado em
caminho por uma onda de doentes Pedro
tinha casa rodeada de criaturas dizem
desalentadas e tristes todos queriam o
auxílio de Jesus o benefício
imediato de sua poderosa virtude então
era o desespero né
era o desespero era aflição era angústia
que queria um benefício como eu subi
aqui em
imediato né quem sofre quem chora quem
grita que incent dor física Quem sente
dor psicológica que é algum conforto e
se agarra como aquele que tá se afogando
né E se agarrar o primeiro que se
aproxima então é por isso que é como se
o perfume de Jesus
fosse uma espécie de um perfume de flor
que atraíam essas essas abelhas essas
Vespas esses
insetoszinhos né humanos essas criaturas
sentiu atraídas pelo perfume que Jesus
exalava né E como os discípulos estavam
impregnados desse mesmo perfume eles
também acabam atraindo esse sofredores
Jesus Ele é um é como se fosse aquela
lâmpada
e aqueles mosquitinhos
aquele bicho da luz né
rodando em volta da lâmpada né
atraídos hipnotizados pela luz né que
aquela irradia
Esse é o quadro tá gente é essa primeira
narrativa do Vert Campos aqui ela
equivale ela tem o mesmo peso narrativo
da Periferia que a gente vai estudar
é o tal reino né de que Deus se tornou
Rei
Deus se tornou rei do sofredores do
mundo dos deserdados da sorte
através por meio da figura
de Jesus
Jesus atraiu esse tipo de gente
essa espécie de ser humano eu tô dizendo
assim porque nós estamos falando de uma
sociedade totalmente fragmentada em
castas em camadas em categorias e essas
camadas praticamente intransponíveis
essa sociedade da época né
na mesma no mesmo Capítulo nós vamos
estudar só esse capítulo né
começa um questionamento que é um
questionamento principal da lição né
se o Evangelho é a boa nova isso é um
questionamento que Jesus vai propor para
Mateus né se o Evangelho é a boa nova
como não há de ser a mensagem divina
para eles tristes e desertados na imensa
família humana
Esse é o grande questionamento a grande
Pergunta que a passagem traz e que fica
ecoando na mentalidade de Mateus
Enquanto ele posteriormente vai compondo
o evangelho ou a base do que seria o
evangelho dele né se o Evangelho é uma
boa nova é uma boa notícia como é que
ele não vai causar alegria em quem é
triste e deserdado da imensa família
humana
então a uma tendência
que é a seguinte quem não tem problema
e não está vivendo um grande problema
dar as costas
desprezar deserdar
ignorar quem tem problema quem tá ou
quem tá vivendo um grande problema é uma
tendência
histórica o ser humano é uma escolha o
ser humano fez de dar as costas para
quem sofre
o evangelho ele vem nesse sentido para
atender esse deserdado este que foi
abandonado que foi ignorado
pelos que tem um tão com vida boa a
turma que está com vida boa
abandonou dizer do ignorou
o sofredor o evangelho vem
para atender esse sofredor vem para
esses para eles tá é Aquela Velha
História do que distingue o velho e o
Novo Testamento né enquanto o velho
testamento é um clamor Desses deserdados
desse sofridos desse escravizados desses
explorados do mundo desses Aflitos do
mundo o Evangelho é a resposta é esse
clamor é a resposta de Deus os anseios
do homem né que aparecem lá no velho
testamento
Os Vencedores da terra não necessitam de
boas notícias nas derrotas da sorte as
criaturas
ouvem mais alto a voz de Deus olha só
porque que Jesus não vai para Jerusalém
não fixa moradia em Jerusalém e não
passa os três anos de apostolado em
Jerusalém pregando para os
para Os Magnatas para os grandes
empresários e os grandes articuladores
políticos de Jerusalém
porque esses são completamente surdos
para aquilo que Jesus tinha para dizer
se o Jesus se Jesus tem um discurso de
consolação e esperança
ele só é ouvido e percebido
por quem por quem precisa de consolo e
quem precisa esperar alguma coisa para
além do mundo
é por isso que ele encontra acolhimento
receptividade
entre o sofredores da Galileia
entre os pobres da Galileia entre os
analfabetos da Galileia
entendeu
eles ouvem mais alto a voz de Deus
é como se
o excesso de conforto de prestígio de
autoridade de fama de conhecimento
blindar-se lacrasse como a cera terrível
a audição psíquica da criatura
ela se torna refratária
aos chamados de Deus
mas a derrota do mundo
ela deixa a pessoa aberta
acessível
predisposta ao Chamado de Deus
tanto que a leitura continua dizendo
assim buscando os oprimidos os aflitos e
os caluniados
sentimos tão unidos ao céu nas suas
esperanças que reconhecemos na coragem
tranquila que revelam um Sublime reflexo
da presença de nosso pai em seus
espíritos aqui eu vou dar uma pausa
porque eu me lembrei do Deus conosco né
o Emanuel né que é um dos nomes que essa
atribuídos a Jesus no início da
narrativa de Mateus né ele será chamado
o Emanuel quer dizer Deus conosco né
Essa presença de Deus
entre os homens né Essa comunhão essa
união do homem com as noções de
espiritualidade profunda ela precisa de
um meio propício de um ambiente propício
e o ambiente propício é o ambiente da
derrota
o ambiente propício ao ambiente da
Falência
o ambiente do sofrimento
né
a presença de Deus se torna mais Viva
Mais fulgurante Mais expansiva
onde a lágrima
notem bem nós não estamos fazendo
apologia à dor
em momento nenhum cristianismo ou menos
espiritismo faz apologia à dor
é uma constatação
é uma constatação aqueles
que tem conforto
poder dinheiro
saúde no mundo
estão tão ocupados com a preservação
desse status de coisas estão tão
ocupados absorvidos aprendidos
pela a
necessidade de manter a saúde o dinheiro
e a posição
que não sobre espaço não sobra brecha
não sobra
uma fenda por onde Deus possa entrar
agora quem perdeu tudo
quem não tem mais nada
é um salão vazio né é um salão olha põe
o móvel que quiser aqui dentro habita
quem quiser ocupa quem quiser eu tô a
dispositivo totalmente disponível né E
ali que Deus se instala
finalizando esse parágrafo já observaste
algum vencedor do mundo com mais alta
preocupação do que há de defender o
fruto de sua vitória material
gente esses dias
é uma coisa que ficou pública então não
tem importância como comentar aqui né
comentar com caridade Mas vamos comentar
eu vi uma matéria
na matéria na
televisão que é a seguinte um rapaz
tinha uma Lamborghini carro assim que
compra umas 10 casas dessas dessa que eu
moro aqui
E aí ele foi num shopping e quando
chegou nesse shopping tinha duas vagas
ele parou o carro no meio da faixa que
dividia as duas vagas ou seja o carro
dele tava ocupando duas vagas
aí uma moça celebridade aí
viu aquilo ficou indignada escreveu um
bilhete né perguntando assim essa sua
Lamborghini te dá o direito a duas vagas
e pregou no carro
quando o rapaz chegou e viu o bilhete
ele ficou mais indignado ainda
de ser cobrado né
era um shopping de Alto lustre foi
cobrado por um igual né
alguém
o seu alistamento né ele pegou e gravou
um vídeo público lá para explicar para
ele explicar o seguinte Olha eu ocupei
as duas vagas porque o meu carro é muito
caro Se eu parar numa vaga vai vir
alguém que vai parar do lado e esse
alguém pode arranhar a minha porta e o
conserta minha porta é muito caro esse
alguém não vai conseguir pagar você eu
vou ter que arcar com prejuízo então
para nas duas vagas para não ter essa
preocupação e ele ainda diz assim
pessoas que tem carros como meu fazem
isso é comum fazer isso né e ele ainda
fica indignado e disse para para
celebridade lá que postou o bilhete e
diz assim
e esta pessoa que deixou esse bilhete o
tempo que ela gastou deixando esse
bilhete postando esse bilhete ela Devia
era trabalhar para enriquecer
gastar esse tempo trabalhando e tendo
ideias boas para enriquecer e um dia
quem sabe poder comprar um carro como
meu
é
um coração que tá tão centrado no carro
que comprou
e na preservação da integridade física
da lataria do carro que comprou
que ele não tem outra ocupação outra a
não ser a de proteger o bem
te garantir a posse e a integridade do
seu bem É o que fala que no final olha
já observasse algum vencedor do mundo
com mais alta a preocupação do que há de
defender o fruto de sua vitória material
está totalmente
comprometido com isso
fechado com isso né
defender o fruto da Vitória material
ali não tem espaço para Deus
não tem espaço para noções de vida
eterna noções de vida superior vida
elevada não tem espaço para isso na
estrutura mental não tem espaço para
isso estão começando a entender o que
que a história do reino que Deus
estabelece entre os homens
esse domínio psíquico esse Império
mental ele só vai ser possível
enterrar arrasada quem já faz de ter
arrasado era uma tática de guerra né
quando Napoleão ia chegar na Rússia
queimava tudo destruir a casa
e se recolhia para a cidade próxima
quando eu chegar lá até arrasada não tem
o que dominar
né
É mais ou menos isso é é como se Deus
arrasasse a terra
para que quando o mundo chegue para
dominar não tem o que ser dominado
não tenho que ser dominado E com isso
Deus Garante a posse
como perdeu tudo perdeu a saúde perdeu o
dinheiro perdeu não tem não tem mais o
que preservar então o mundo não tem
domínio sobre ele
quem perdeu tudo no mundo
o mundo não tem domínio sobre ele
e ele está completamente disponível
acessível ao domínio de Deus
continuando
é imprescindível pois atentemos na alma
Branda e humilde dos vencidos
para os seus corações Deus carreia
bênçãos de infinita bondade
esses Quebraram os elos mais fortes que
os acorrentava As Ilusões e macho para o
infinito do amor e da sabedoria
Quebraram os elos ou as correntes né das
ilusões é um processo de desilusão são
desiludidos a desilusão é um processo
divino
quem nos desilude é Deus
toda desilusão pelo desilusão
profissional desilusão amorosa é
positiva
sinal que você estava iludido e deixa de
estar iludido
é o fim da ilusão do Fascínio
né da Hipnose do transe você sai do
transe sai da Hipnose você adquire uma
coisa chamada lucidez
quem perde tudo se torna lúcido
pé no chão
sabe o que é real sabe o que tem valor
de fato
agora quem quem vive de artifícios
o diploma o título O cartão de crédito
o contrato
né
[Música]
a escritura
isso tudo dá uma ideia de de
felicidade que é falsa
a medida que tudo isso vai virando pó
você vai se desiludindo você vai
começando a ver o que que é verdadeiro
o que que é real
que não é nada disso a fama isso é tudo
uma fantasia
uma ilusão
o leito de dor
a exclusão de todas as facilidades da
vida a incompreensão dos mais amados as
Chagas e a cicatrizes do Espírito são
luzes que Deus acende na noite sombria
das criaturas
Levi Jesus dizendo para Mateus hein Levi
é necessário a menos intensamente os
desafortunados do mundo
porque esse compromisso da Igreja
Primitiva
com o caído com tombado com derrotado
com sofrido com aflito com agoniado
porque
ali que tá o ouro
é ali que tá o filão
é ali que tá o terreno fértil para
semear noções de vida superior
é aonde a condições mais favoráveis para
que a semente do Evangelho
por isso que o sofrimento é um pingo de
luz no ambiente de sombras
olhos tapados
ausência de visão de Clara evidência
aí o sofrimento vem arrancar escama a
catarata
senhor aqui eu vejo né isso que o cego
de Jericó disse para Jesus senhor que eu
veja
eu queria ver
a cegueira trouxe visão
para o meu
suas almas são a terra fecundada pelo
adubo das Lágrimas e das Esperanças mais
ardentes onde a sementes do evangelho
desabrocharam para a luz da vida
eles saíram das convenções nefastas e
dos enganos do caminho terrestre e bem
dizem do nosso pai como sentenciados que
experimentassem no primeiro dia de
liberdade o clarão é confortante do Sol
amigo e radioso que os seus corações
haviam perdido olha saíram das
convenções nefastas e dos enganos do
resto conversões
todo ambiente de triunfadores o homem
todo ambiente vitoriosos
reparem bem é um ambiente convencional
o ambiente de Convenções cheio de
artifícios de invenções humanas né Vocês
querem ver do exemplo aqui nós estamos
lendo um best Campos né então Academia
Brasileira de Letras
um ambiente cheio de Convenções muito
embora eu admiro todos os Escritores e
literatus que ali por ali passaram
inclusive o método de Campos né mas a
ideia do fardão do espadim do chá da
tarde da cadeira né Isso tudo é
convenção
será difícil
é a Ponta das Posses presidenciais
governamentais tudo é difícil
a cerimônias militares todas as fardas
as estrelas os caps estudar artifício e
mesmo ambiente Espírita né
as honrarias os títulos isso tudo é
difícil
é convenção
pó vai virar comida de graça
não tem valor real não tem valor real
E aí vem o sofrimento vem a miséria vem
vem a perda né vem a derrota vem a queda
vem o fracasso vem o abandono vai te
trazer o cesto de realidade
por isso que a lição nessa parte termina
dizendo assim e também sobre os vencidos
da sorte sobre os que suspiram por um
ideal mais Santo e mais puro do que as
vitórias fáceis da terra que o evangelho
assentará suas bases divinas
bases divinas alicerce né
plataforma de edificação
o evangelho precisava de uma base sólida
base sólida sobre aquilo que é rocha
aquilo que é concreto aquilo que é real
aquilo que é perene
e só é real concreto
perene
aquilo que é fundamentado em ideais mais
santos e mais puros ideais mais Santos
ou seja Santa aquilo que se distingue
não são comuns não são ordinários são
extraordinários e puros Porque elas
estão manchados por vaidades
ambições por Caprichos
se preserva disso tudo se blinda em
relação a isso tudo
são esses ideais esses propósitos esses
anseios esses sonhos
eles são a base sobre a qual Jesus
ergueu a sua igreja daí a personalidade
de Pedro né Pedro é derrotado no mundo
né personalidade tinhosa tal
gostoso no começo de problemas de
relacionamento com os colegas o que
havia ainda de ilusão foi demolido ali
no momento do Calvário no mais Pedro era
um homem que perante os grandes do mundo
perante o 750 metros de altitude de
Jerusalém ele era um Zé ninguém
né um Pedro pedreiro qualquer para usar
uma expressão buarquiana né o Pedro
pedreiro peseiro esperando o trem né
é a figura de Pedro
e é sobre ele que vai ser a
bom
E aí depois essa fala de Jesus com
Mateus né esse discurso de Jesus com
Mateus ele é definitivo para as
diretrizes da composição do próprio
evangelho de Mateus aquele manuscrito
que é mencionado lá no livro Paulo e
Estevão né que é a base do evangelho que
a gente está estudando
não poderia ser diferente portanto
que esse evangelho essa narrativa de
Mateus ela gravitasse em torno da figura
das margens das figuras marginais da
sociedade do seu tempo né tanto que o
final do capítulo 11 wembert Campos
termina dizendo
o Crepúsculo descia num deslumbramento
de ouro e brisas cariciosas ao longo de
toda Encosta
a cotovelava-se a turba
imensa olha
perdão é a passagem que nós estamos
estudando do Evangelho né
muita centenas de criaturas se
aglomeravam ali a fim de ouvir e a
palavra do senhor dentro da paisagem que
se aureolava dos brilhos singulares de
todo o horizonte pincelado de luz Então
olha só enquanto o ambiente do templo em
Jerusalém tinha um brilho artificial
era um brilho
produzido pelo ouro pela prata pelo
metal em si né pela seda
o ambiente onde essa turma se aglomera é
um ambiente ordenado por elementos
naturais
não tem medo do homem é obra de Deus é
um ouro da claridade do Crepúsculo né é
a graciosidade da Brisa cariciosa brisa
que vinha do próprio Mediterrâneo Então
esse ambiente de comunhão do homem com a
natureza
ele ele é um ambiente verdadeiro não é
um ambiente artificial
existia ali a presença de Deus através
dos componentes naturais e a presença de
Deus através
da estrutura mental que compunha aquela
turba muito embora a gente já tenha
estudado aqui que a multidão Atuba e se
não tem o mesmo comprometimento do
discípulo mas a tuba tá um passo à
frente do adversário né enquanto a elite
aristocrática ele te Econômica de
Jerusalém era adversária era antagonista
essa turma já se sentia atraída
pela luminosidade Jesus
quem que eram eles eram velhinhos
trêmulos lavradores simples e generosos
mulheres do Povo agarradas aos seus
filhinhos entre os mais fortes
viam-se cegos e crianças doentes homens
maltrapilhos exibindo as verminos que
lhes corruíam as mãos e os pés todos se
comprimiam ofegantes então é uma
descrição forte no Bear de Campos em que
ele quer dizer de uma maneira poética
dela era a gente doente gente que tinha
mau hálito gente que suava não tinha não
sabia o que que era banho gente com a
ferida lá né as verminos que que ele
corriam as mãos dos pés a gente combina
que a gente fala aqui em Minas né com
bicho com verme saindo da ferida porque
não tinha tratamento né gente mal
vestido homens maltrapidos gente mal
vestida com roupa surrada tava com a
mesma roupa lá a semana né uma criança e
um cego doente às vezes Tinha saúde
física
aparente mas não tinha uma saúde física
real a gente quer morrer cedo
a expectativa de vida era baixa né
E era os melhorzinhos né
aí tinha um labrador simples do jeito
que só sabia
cuidar da terra não tinha formação
cultural do mundo erudita do mundo né
tinha aquela mulher que foi abandonada
pela família que é viúva ou que
precisou para uma necessidade de
material
às vezes se prostituir né às vezes
aceitar um casamento indigno para poder
sobreviver
Esse é o perfil de gente
de que Jesus ia se cercar quem quisesse
estar com Jesus tinha que aceitar o
cheiro dessa pobreza dessa miséria desse
abandonado desse falido desse sofredor
tinha que aceitar o ambiente
pobre a casa mal feita o telhado mal
feito né o copinho de Barro mal é
trincado a água menos pura
eu alimento mais rústico tinha que
aceitar isso porque Jesus quis Viver com
Essa com essa massa essa Falange de
sofredores era a gente dele era o povo
dele ele tava ali no meio desse povo
antes os seus olhares felizes a figura
do mestre surgiu na eminência enfeitada
de verduras onde ter passavam
brandamente os ventos amigos da tarde aí
nós temos a imagem do Trono né a
iminência enfeitada de verduras
eminência né o ponto mais alto ali o
montinho onde ele se assentou que não
era de
ouro né de mogno né era de mato de capim
onde
perpassavam brandamente os ventos amigos
à tarde
deixando perceber se dirigir aos
vencidos e sofredores do mundo inteiro
E como que esclarecendo o Espírito de
Levi que representava
aristocracia intelectual entre os seus
discípulos na sua qualidade de cobrador
dos tributos populares Jesus pela
primeira vez prego as bem-aventuranças
Celestiais sua voz caía como bálsamo
eterno sobre os corações de ditosos
desgitosos então é sem artificialismo
sei algo que sois falso mas o movimento
Espírita por exemplo eu não vou falar do
católico não vou falar do proteção não
vou falar no movimento Espírita precisa
acordar para a necessidade de
identificação é o que a gente percebe é
que entre Jesus e esse pessoal existia
um processo de identificação profunda
Jesus era um deles né Jesus era um igual
Jesus e comida a mesma comida vestia a
mesma roupa
a gente não precisa criar artificialismo
e eu vou arrumar um Borel para quando eu
for visitar um irmão numa periferia Não
não é isso mas também você não precisa
Ostentar a ostentação a exibição do
conforto é que cria o distanciamento
Abismo
Esse é o problema
é você saber que ponto que usa o fruto
do conforto que te é disponível se torna
um exibicionismo
passa do limite do aceitável do
socialmente tolerável E cria um abismo
profundo uma vala profunda entre você e
o deserdar da sorte
e aquele que não tem
um parte sandália para usar né Talvez
para muita gente isso tudo que eu tô
falando sou estranho mas eu tenho
certeza que o pessoal que colabora com a
Fraternidade Sem Fronteira por exemplo
com trabalho lá o coordenado pelo pelo
Wagner Moura e o pessoal sabe o que eu
tô falando quem já visitou Madagascar
quem já visitou Moçambique quem já
visitou já que tinha olha aqui no Brasil
a região nas regiões mais pobres de
Minas Gerais quem já já visitou as
comunidades né de rua de pessoas que
vivem em situação de rua sabe do que eu
tô falando quem já visitou uma periferia
Sabe o que eu tô falando
né E para além para além dessa dessa
aflição é
salta aos olhos Evidente socialmente
Evidente existe a aflição oculto né
na obras o Emmanuel veio trazer uma
novidade
que no meio desses Aflitos lá que
estavam no Sermão da Montanha tava ali
presente também a figura da Lívia que
era uma Patrícia Romana Mas tinha uma
filha em Chagas porque existem dramas
que
ultrapassam as fronteiras sociais
né ele ultrapassa as fronteiras sociais
a morte por Acidente a morte violenta
ultrapassa as fronteiras sociais e aí a
mãe o pai o filho de uma família
economicamente abastada
em função da doença em função do
acidente em função da dor da perda
atravessa o abismo e se posiciona ali no
meio dos outros sofredores porque ali
a dor da mãe que perdeu o filho por fome
ou a dor da mãe que perdeu o filho no
acidente de moto vindo de uma festa cara
é a mesma dor
ali se formam ali a composição desse
Reino de Jesus que é feito de sofredores
ponto
não importa a origem social
agora
a família
socialmente
marginalizada sofre mais
sofre mais na perspectiva de que tem
menos recursos para amortizar o
sofrimento
né Tem tem menos recursos é uma coisa é
você viver o que eu tô querendo dizer
que uma coisa é você passar por uma
leucemia com plano de saúde outra coisa
você passar por uma leucemia na fila do
SUS
é diferente e a gente não pode esquecer
disso na coisa você viver uma covid um
caso grave de covid-19 com plano de
saúde outra coisa é um caso grave de
couve 19 num Corredor no hospital
público lá em Manaus
diferente
mas é esse sofredor que Jesus vai se
dirigir dizendo bem-aventurados os
pobres e os aflitos bem-aventurados os
sedentos de justiça e misericórdia
bem-aventurados os pacíficos e os
simples de coração então o aflito
de toda espécie seja a mulher de classe
média que foi abandonada pelo esposo né
um processo de traição de infidelidade
seja
a criança que foi espancada pelo
padrasto padrasto e abandonado pela mãe
numa periferia é aflito
o segredo de justiça e misericórdia
é aquele que está sedento de caridade e
misericórdia ali né é justiça de
caridade aquele que estende a mão
é aquele que olha eu preciso de ajuda
seja o viciado em craque que precisa de
ajuda para sair do vício
seja
o adolescente pré-vestibulando que
precisa de ajuda para superar depressão
depois que não passa no vestibular
bem-aventurados os pacíficos e o simples
de coração
os pacíficos são aqueles que tem uma
relação
não de submissão
mas de não violência
perante as injustiças do mundo né é a
postura por exemplo que grande adotou né
é um ativismo Pacífico é uma maneira de
lutar pela injustiça no mundo
mas sem as armas do mundo com as armas
de Deus
e simples de coração aquele que não tem
a cultura do mundo mas tem sensibilidade
para perceber o que é essencial
E aí para a gente
tem caminhando né Opa pulei para a gente
encaminhando aqui para o finalzinho do
Alto do monte soprava um vento leve em
deliciosa vagas de perfume Então esse
movimento da Brisa é o movimento
justamente das bem-aventuranças né de
como as bençãos do céu vem do alto para
baixo de Jesus para o povo né da parte
mais alta para a parte mais baixa mas
agora o alto embaixo da perspectiva
espiritual as Brisas da Galileia se
haviam impregnado da virtude poderosa
indestrutiva daquelas palavras e
obedecendo a uma determinação superior e
eu espalhar sempre todos os aflitos da
terra
aquele discurso aquela postura ela é
atemporal esse é o ponto esse reino se
estabelece entre os homens a partir de
Jesus
esse reino ele é
a espacial ele não se limita a
fronteiras esses falha pelo mundo e ele
atravessa o tempo porque porque o reino
que se baseia em Posses materiais em
títulos materiais quando esses tipos
essas posses deterioram
o reino desaba junto agora aquele que se
baseia Justamente na aflição aflição se
perpetua e ele se perpetua junto o
sofrimento Ele atravessou o séculos né
temos sofrimento hoje no mundo como
tínhamos a dois mil anos atrás então
onde seja a alma carente de Amparo
espiritual ali reino
o amor de Deus
por isso que vai usar menciona os
aflitos da terra né muitas mães
sofredoras e oprimidos com suave fogo
nos olhos e trouxeram os filhinhos para
que eles abençoasse Olha só
estão sob o domínio dele entendeu
Essa é a ideia do reino
essas essas mulheres que levam as
crianças os braços para Jesus abençoados
é só completamente entregues elas são
súditas dele Elas Não elas não tem mais
Reis no mundo
elas não estão mais sobre o domínio de
rei ao mundo elas são súditas do Rei
maior
anciãos de frontes levadas pelos
invernos da vida lhe beijam as mãos
olha Deus se tornou Rei
cegos e leprosos né lembrando o título
do livro do vento right né Deus se
tornou Rei cegos e leprosos rodeavam no
conceblante sorridente diziam bendito
seja o filho de Deus Jesus acolhia os
satisfeito enviando a todos os sorrisos
de sua feição pronto Esse é o reino
Jesus é o vou repetir o rei da ralé né
ele é o senhor dos deserdados ele é o A
Majestade entre o sofredores do mundo
entre os derrotados do mundo os
perdedores do mundo né e a gente encerra
a contemporaneidade disso né eu podia
ter recorrido uma foto do Chico Xavier
da Irmã Dulce mas eu quis o
contemporâneo contemporâneo de alguém
que está hoje nos nossos dias em 2022 no
Brasil de 22
perpetuando o reino de Deus entre os
homens né o ensino do mestre em toda a
sua luz abrangiam por vir infinito do
mundo Esse porvir foi um séculos que
foram rolando E aí nós temos a figura do
Padre Júlio Lancellotti a figura do
movimento católico né da família
católica em São Paulo
distribuindo o pão
entre os derrotados do mundo entre os
sofredores do mundo alguém que abraçou a
pobreza que quis viver entre os pobres
entre o sofredores entre os drogados
entre os viciados
no Craque entre os desempregados entre
os abandonados pela família
e é essa a proposta do
Evangelho enquanto o reino das criaturas
o evangelho só vai
ser Coroado Cristo só vai ser Coroado
nesse ambiente de dor de Sofrimento de
aflição
em outros ambientes dificilmente haverá
sensibilidade para a mensagem do
Evangelho Tá bom
você Ramos hoje prosseguimos a semana
que vem nessa mesma linha de raciocínio
grande abraço para todo mundo gente
[Música]